---
layout: post
title: "读书笔记——《程序员的职业素养》"
date: 2012-11-23 23:01
categories: Book Review
tags: [程序员, 职业发展, 职业素养, Bob大叔, Robert C.Martin, TDD]
---
《程序员的职业素养》（英文名: The Clean Coder：A Code of Conduct for Professional Programmers）是最近读的一本好书，作者是大名鼎鼎的Bob大叔。这本书里系统的讲述了作为一名“专业人士”所应有的态度及需要掌握的基本方法论。读来受益匪浅，尤其适合我等初级码农。  
本书的[中译版](http://book.douban.com/subject/11614538/)翻译的还不错，读起来比较流畅。至于准不准确，我只看过一部分原书（原书有电子版可以下载），不评判。  
废话不多说，上笔记。
<!-- more -->
##上篇·态度篇
###承担责任，信守诺言 —— Say 'Yes'
* 承诺必须完成！  
* 了解自己，准确预估  
* 保证各方正确理解承诺  

###学会拒绝 —— Say 'No'
* 专业 = 不屈从权威  
* 永远不要说“试试看/我尽量”  
* 寻求对抗中达到理想状况，而不是虚伪地保持和谐  

###始终保持整洁、自律
* 保持项目质量，避免压力的之道 P132
* 不行损害之事（Do No Harm） P4  
* 不管压力多大，也要遵守一贯的编程纪律（TDD、重构） P132
* 随时改进（所以TDD）  

###沟通与合作
* 与QA  
* 与BOSS  
* 与客户  
* 与团队/其他程序员  
* 保持谦逊，互帮互助

###团队协作
* 不要为项目组建团队，而要为团队分配项目 P144  

###坚持学习，不断练习
* 技术基础 P10  
* 保持“手熟”  
* 理解业务 P13  
* 雇主没有义务提升员工能力！（但是有远见的公司会） P82  

<br>
<br>

##下篇·方法论篇
###编码
* ####结对编程
	* 应对压力/阻塞/中断等等问题  
	* 提高效率，同时review  
	* 分享知识  

* 避免进入“超神”状态（Flow Zone）（速度 != 质量） P53  
* 保持精力，保持节奏（否则会写出令自己后悔万分的东西） P50 P60  
* ####交付压力
	* 管理他人期望  
	* 避免盲目冲刺/加班  
	* 定义“完成”，保证交付  

###TDD
* 每个专业人员必须掌握！  
* 三项法则 P69  
* 总结：进度细分，目标牵引编写  
* ####好处
	* 极大减少调试时间  
	* 缺陷率显著下降  
	* 确定性：方便随时重构，亦可随时交付  
	* 促使优化设计  
	* 心理上的鼓励  

###测试
* 沟通需求 P84 P91
* ####“完成” P89
	* 完成所有代码
	* 通过所有测试
	* QA和需求方认可  
* ####验收测试
	* 确定需求已经完成
	* 整套自动化测试：测试通过即需求完成（自动化非常重要！）  
	* 业务分析员测试正确路径，QA测试异常、边界、错误情况等  
	* 研发要主动跟进，和测试协商  
* ####单元测试和验收测试不同点 P96
	* 关注点和关注人员不同  
	* 测试机制与路径不同
* ####单元测试和验收测试共同点
	* 首先是文档，如实描述系统的设计、结构、行为
	* 测试是附属，价值在于具体指标
* 持续集成：非常重要！一旦失败团队必须全力处理，让CI持续进行为团队最高优先级任务  
* QA是团队一部分（不是研发的敌人！），并且应该找不出任何错误！
* ####自动化测试金字塔 P101
	* 单元测试：覆盖率100%，程序员自己编写，自己测试。用于TDD
	* 组件测试：覆盖率50%，QA和业务人员编写，专门测试环境。主要用于测试成功路径等
	* 集成测试：覆盖率20%，即模块联调，用于测试系统是否能跑的正常
	* 系统测试：覆盖率10%，架构师和技术负责人编写，确保系统正确构造，性能测试等
	* 人工探索式测试：覆盖率5%，各种人，用于探索式的测试

###时间管理
* ####会议管理
	* 拒绝非必要会议 P178  
	* 万一会议超时/没意义，礼貌地离席 P108  
	* 寻求主管和其他同事的帮助 P108  
	* 争论：5分钟内摆明道理，投票解决 P111  
	* 具体会议的建议：立会，迭代计划会，迭代回顾和Demo展示 P109  
* ####个人时间管理
	* 注意力点数 P112  
	* 番茄工作法：拆分时间 P113
	* 正确管理优先级 P114
	* 避免死胡同与泥潭 P115  

###预估
* 用合理的预估明确承诺  
* 三元预估：乐观，标程，悲观三套预估值  
* 自己预估：PERT —— 一种借助概率论进行预估的方法 P123  
* 通过他人预估： 德尔菲法及其变种 —— 数手指，规划扑克，关联预估 P125
* 大数定律：分开预估再加总会更准  P127

###面对压力
* 保持纪律，甚至更加严格  
* 沟通，寻求帮助  

###不断练习
专门的练习：卡法，瓦萨等，保持手熟 P79  
参与开源项目
补一个：Hackethon  
